---
title: 梦境2
date: 2020-09-25 09:14:38
permalink: /pages/83ef1c/
categories: 
  - 故事
tags: 
  - 
---

如今，能让自己心中一颤的只有夜里的梦。

梦里的事物和现实相差无几，显得十分理所当然、平淡至及，但在梦境背后却是各种复杂的情绪，暗流涌动着。梦中，亲人正徘徊在生命的尽头，死亡之际，她渴求着我对她更多的关爱，而此时的我只能给予她仅有的陪伴，看着她呼吸渐渐微弱，直到闭上了双眼，那一瞬间，躯体变成了一块干瘪的肉块，我们赶紧将它卷起来放入粉碎机里，变得灰飞烟灭。回想起来，我的行为竟是如此的冷血无情，但我又清楚的知道，放入粉碎机里其实是亲人留存在世界上的痛苦、是无尽期的渴望，那时，我心中有一丝庆幸，更多的是忏悔，曾经没能给予她更多的关爱。忽然，梦境切换到了充满梦幻色彩的校园，我来到心爱女孩的教室门前，准备奉上一束鲜花，但是发现她已经和另一个人紧紧相依，下课后，我停驻在熙熙囊囊的人群中，她迎面而来，眼神中扔出了一份委婉的歉意，我毫不犹豫地低下头，侧身与她擦肩而过。那时，空气中弥漫着嘲讽，感到失落，因为欺骗而感到憎恶。我来到厕所附近，准备卸下求偶的“伪装”，此时却遇到了曾经的那位挚友，一声热情的招呼让我有了一丝存在感，此刻的他，身边有女人，有很多的朋友，一起谈论着事业，而我在一旁静静地看着，没说出一句话...

后来，梦醒了，那深刻的画面和糟糕的情绪迟迟不能消退，那是我这些日子里所惧怕的东西，但梦境又在努力尝试让我去接受它们，告诉我要沉下来。